O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Joachim van de Berg.
Mijn naam is Jochem van de Berg.
En ik ben 75 jaar de ja te ik .
geboren 24 7 24.
In Naaldwijk. Ik ik woon ik altijd op
dezelfde plek waar ik geboren ben ongeveer.
Het is misschien een
300 meter van mijn geboorteplaats geboorte
Wie gaf eigenlijk waar ik uiteindelijk wel.
Hoe oud was u toen de oorlog begon.
Ik was 15.
Ja ik weet nog heel goed was 's morgens.
In ik een uur of 4 5 en de woorden
hebben gegeven moment schieten.
We sliepen daar wat me
wel een groot gezin.
We sliepen rommelzolder hun
het liep 7 bij de kijken
wat er nou aan de hand was.
Maar ja je zat je ogen uit te wrijven.
Want ik wil geen jood was
kunnen uit je slaap gewekt.
Zo vroeg kwam.
Tot slot een tablet.
En ja hoor.
De zaal een aantal vliegtuigen
zou dat een vliegtuigen zijn.
Later bleken de Duitse vliegtuigen waren en al
heel gauw kwam er een Hollands ja had je nog een
nou binnen.
5 minuten werd hij neergeschoten.
Ik dacht nou dat is dat onbegonnen
werk omdat tegen te vechten.
Het was een hele groep
Duitse vliegtuigen eigenlijk.
Ja.
Voor de rest een
ja alleen verder en jij
meteen een aantal dagen.
Toen ik net met Pinksteren toen.
Een aantal dagen dat je zegt ja.
Je bent maakt helemaal in de war.
Hoe waren de bezettingsjaren.
Wat deed u.
Ik waar.
Maar het tuinder.
Dus kreeg ik werk toch wel in de tuin.
En ja voor de rest.
Maar ik merkte weinig van
de bezetting eigenlijk.
Wel later in de tijd in in 43
44 toen vooral in de winter.
Toen van ontzettend veel geschetst.
Vandaar.
Toen waren die 2 is grote schepen
van de ze nou bleek later.
Die zouden voorbijkomen en bij
Hoek van Holland en Scheveningen.
Bij al havens van is ontzettend
veel schudt neergezet.
Want als de wat nog gebeuren dat
die schepen binnen konden vallen.
Ja.
En dan hebben.
4.
De rest er eigenlijk in die
tijd was ik al ondergedoken.
Want ik moest tewerkgesteld
worden ook in Duitsland.
En ja ik heb 1e heb ik bij iemand
ondergedoken gezeten maar een maand
later weer naar een andere andere
dreigt allemaal in Naaldwijk gebleven.
En de tijdelijk naarmate 3 Tomek teruggaan
naar huis en hebben tijd ondergedoken
achter in de tuin en de schuur staan
de luiken varkensschuur was dat.
Stond veel stro van alles in.
Dus ja.
Daar konden worden makkelijk verbergen.
Maar door een en je een
jongen net Amsterdam vandaan.
Dat was een neef van van de buurman
die naast de waar wat goed mee.
Die was ook ondergedoken en later kwam er
een oudste broer die was ook ondergedoken.
Die kwam er ook nog bij.
En zodoende zijn we later.
Ja.
Door een samenloop van omstandigheden zijn opgepakt
door de land wacht tenminste ben ik opgepakt.
En toen ben ik zo naar het
politiebureau gebracht.
Door die smerige verrader.
En daar heb ik een dag gezeten
en toen kwam dominee die kwam.
Ik ben mezelf wel gereformeerd.
Dus de die kwam nog heb je
eens een praatje maken en zo.
Ja.
Hij was onder andere ook nog.
Dus de kat psalm.
91 Ik weet niet bijbels.
De Bijbel bekend ben.
Maar dat ging over eigenlijk.
Nou ja, een veel meemaken.
Maar je valt de duizenden zie vallen zeiden
wat het jou zal het niet gaan geraken.
Dat was eigenlijk de
de trend toon.
De tekst eigenlijk waar het op neerkwam.
Ja.
Ik was toen iets weer oplaaien wordt
denk je ken aardig vertellen dominee.
Maar jij blijft hier en ik weer.
Blatter beseft eigenlijk wat het was
ik heb meegemaakt.
Want u bent opgepakt en toen bent u
de naar Amersfoort gebracht
kunnen 2 dagen naar Rotterdam
een Hema single gezeten en
toen naar Amersfoort gebracht.
En d'r Amersfoort met zijn Bettina later met nog
iemand ook uit de Maasdijk vanaf vlak bij me.
Hoe je bekende in zijn ontvlucht.
En ik ben naakte Zelda
zijn weer een reden.
Ja dan krijg je vlucht punt.
Dat is dan een bij zijn
schietschijf kraaien op je rug.
En je krijgt ook bij je
papieren konden vlug punten
leggen dat ze weten dat
je vlucht gevaarlijk ben.
Dus ja, we hebben daar 3
maanden in Amersfoort gezeten en
de toen een moment van de
commandant van werden opgeroepen.
En we kregen nog een mooi
gesprek van nou ja ik kom dan
berg die toevallig die ze nou
zeggen nou fijne plek toe.
Wij zeggen Je hoeft niet te
proberen om tot vluchten darmwand
dan maak je wel kapot eigenlijk.
Daar kwam het op neer.
Wanneer was dat dat in Amersfoort.
Ik heb van ongeveer 1 mei tot 24 juli.
Heb ik daar gezeten in in
bogen van in Amersfoort 19 43.
Even kijken.
Was 43.
Nee.
De patiënt.
44.
Hoe kon eigenlijk ontvluchten.
Ik zou gedaan.
Nou je werkte daarbuiten commando's en nou ja
daar waren ze waren d'r boeren dorsen en zo dus.
Maar ja je had er was een beetje vrijheid
om wat heen en weer te lopen daar.
Dat was eigenlijk zo daar lagen aardappelen
kuilen werden aardappelen werden er gekeild.
En toen in die tijd gingen
die aardappel dingen spreidt.
En dan moesten strijden er afbreken
en de werd in zakken gedaan en dan
werden ze voor voor consumptie of voor
voor pootaardappelen zoiets gebruikt.
Dus ja toen alle dingen zijn
ook jonger ze Pieter tussenuit.
Maar ja daar werden gegrepen.
En dan kom je niet meer het kamp uit.
Nou die ene collega in die hebben ze
waarschijnlijk ze vlug punt niet gezien.
En die zijn 14 aug is die
naar Duitsland getransporteerd.
Gewoon om te gaan werken.
En ik ben blijven zitten.
Tenslotte hadden ze een groep
mensen dat waar 72 bij elkaar.
Ja dat wist ik niet.
Geen raad mee.
Dus naar wat je hoorde wat
allemaal niks gedaan natuurlijk.
We begrijpen
maar de waarde waarbij die tenen
van meer uitgevreten hadden.
Dus ja.
De bedoeling was ook allemaal.
Af te slachten.
Het is voor het merendeel ook
geluk want ik werk of dat
meer weer eens de helft hebben
de oorlog niet overleven.
Hoe was het verblijf in Amersfoort.
Dat is redelijk.
Ja.
Je had natuurlijk het eten was
was betrekkelijk krap maar.
In de huidige niet dood van
van de honger hoor dat niet.
Het werd wel steeds minder.
Het eten wat je kreeg.
Ja toch een stuk brood natuurlijk zo
stuk brood per dag en een liter soep.
Dat was het water eigenlijk in in bogen.
Was het eigenlijk hetzelfde hoor.
Eigenlijk hadden we de boeken.
Wat wat eten betreft
ik creëert 1e nog beter.
Als dan in Amersfoort hadden.
Hoe werd u behandeld in Amersfoort.
Ja, wij hebben doordat ontvluchten
heb ik een dikke 25 stokslagen had
en dat niet zo mee eens.
Maar ja maar waar natuurlijk ergens.
Ik was ik was dik 19.
Dus ik waar je kinderen.
Ik denk dat die bril.
Dat hij wat kan beetje je rekening mee
houden die niet zo hard geslagen heb.
Maar ja ik zei vertellen je bed van
hiervandaan tot heel je achterwerk.
Dat was echt gewoon als een
rooie kool zag het eruit hoor.
Dan ben je helemaal bont en blauw.
Maar ja dat hebben geluk overleeft dan
en dan die kant kampcommandant
die Cattelan meer van gehoord.
De Wassenaarder.
Maar dat je dit in de muur staan.
En dan zo'n klein opdondertje was.
Die zijn
in de stoel niveau Jenner
zijn handen op je rug weet je
niet nl Als je een probeerde
in Skopje kruis nog even.
Nou ja een worst gelijkend Ik zei
dat 3 keer 3 geprobeerd
en dat lukte natuurlijk.
Verder is niet nou dan ga je
de rozentuinen in de nog een
poosje in de rozentuin staan
ondanks zien we pompen bevriend.
Ik weet niet weet wat er is
moet je dan ga je sta je en dan moet
je steeds maar moet je zo doorzakken.
En dat paste mekaar maar zo door blijven
maar die zakken net zo'n 2e de ben neerviel.
En dan als d'r zin eigenlijk.
Soms een schot.
Die ze weer overeind
moest toch weer doorgaan.
Dat is het enigste nadeel wat
ik enigste Rotterdam meegemaakt
hebben voor de rest ja die
deed dat dan je je werkte.
Wat we zaten vaak stro waar
ze Ik weet het echt niet.
We hebben ook speelgoed moet je maken
wieltjes eronder schuren en lakken, vernissen.
Museeuw.
Ja.
Voor de rest was het raak.
Niet veel te doen.
Het ergste.
Daar waren de treiterijen zeg maar.
Ja.
Die waren eigenlijk in het
kamp niet je had de kampen uit.
Dat was een gevangene ook en ik leggen de
SS verder reed hij kwam alleen op de pijl.
Kwamen ze totaal afnemen en voor de rest
naar wat je eigenlijk niks mee te maken.
De andere daarom Nederlanders
die dat met u delen.
Wat u net verteld.
Hoe bedoelt u dat de kampcommandant
dàs allemaal Nederlanders.
En dat dat zijn dan mensen naar je goed.
Die die hier als je moeten
wat met de met de Duitsers
meewerken natuurlijk ze
moeten er ook streng zijn.
Dat is ook te begrijpen in de caravan
maar die had geen geen problemen ermee.
Was dat moeilijk.
Voor mij niet.
Ik had er geen problemen mee.
Ik ben op de A2, ben ik kern makkelijk.
Ik helemaal heen.
Geen probleempje mee.
Nu verteld werd dat u met zo'n groep bij elkaar
was van 2 72 waren mensen die bij elkaar gestopt.
Nou kijk dat zijn mensen die
allemaal uit het kamp in het
kamp vandaan zaten allemaal
vreemden van elkaar waren die.
Nou je die allemaal tenen
vandaag gedaan hadden.
Waar ze eigenlijk.
Nou je niet de doodstraf, ook onder geven en
ze wist dus konden ze wilden niet vrijlaten.
En dus jij zult u stoppen
ze daarin en dan kijken wel.
We hadden dat er bij moesten in straf
commando van beginnen van een straf Commander
gezeten had ik daar zo'n probleem niet mee
Dat was de geit ketterij vanzelf tuinder.
Ik had er helemaal geen problemen mee.
Moesten we er vaak moeten zien
die spitten in der gelijke.
Maar ja voor je met heb ik
zo'n 60 70 man op de rij.
En nou de helft.
Die werkt in een beetje en
dan de raad is om te kijken
waar je zei altijd harder
waait in de die ouder.
Je moest goed opletten
of er 61 in de buurt was.
En als iedereen kwam dan was je allemaal als je
spitten vader eigenlijk gezegd niks uitgevoerd werd.
Want wat is 70 man deden
de Koninginnendag ook wel.
Ze waren werd er gedaan.
Weet je met diezelfde groep
naar boven wordt getransporteerd.
Die groep die is daar rijdt daar zijn we
's nachts dan worden snacks altijd vervoerd.
Gingen lopen naar station en
daar werden in in gebracht.
Wat voor hun personen hoort waren.
Werden we naar Bocholt gebracht en ik
kwam de volgende dag te me verjaardag.
Toen kwam ik daar aan.
Ja dan ga je 1e de bekleding st
kamer je kleren alles afgeven.
Dan hoor je gedesinfecteerd,
kaalgeschoren hollen.
Overal waar waren zijn
schaamhaar onder je arm alles voor
voor mij is een doosje
verschrikkelijk bang van.
Als je luizen.
Dan moet je de rek
gedesinfecteerd worden.
Vlooien gaven ze niet om.
Ik heb er in quarantaine gezeten.
Nou ik.
7 Ik zag eruit of ik rooie ontplofte mazelen
had kunnen helemaal onder de vlooien pikken.
En een was het diner trok je ondergoed
maar uit die buiten zitten en dan
was het na het bewijs spreken' zei
hij schoof ze er zo uit te vlooien.
Als zo'n 50 tot 100 vlooien
in je hemd in je broek
zitten maar die brengen
geen ziekten over schijnbaar.
De luizen wel
dus daar gaan ze Nixon toen ik daar kwam ik zette
want ze hebben de kust vond ik op een zo te lenen.
Ik.
Maar na.
3 vlooien zo op in.
Binnen de minuut.
Na de Kemmel nagenoeg
's nachts ging slapen.
Dan werd ik opgevreten.
We waren bij gingen ooit betaald.
Zingen is wel erg om te slapen te stromen
trouwens in zat echt helemaal onder de vlooien.
Ik viel ook van de zomer zien
viel ik in hun denken Thienpont af.
En we hebben daar maar
ik denk 3 weken
ik ben 3 weken daar gezeten hebben.
In de kantine.
Met dat nummer kreeg.
22000.
835 woont van zich af en draait zich
en dan had je wat mooiste was de die die
driehoek, dat een winkel noemen dat er hangen.
Die had is niet voldoende.
Nu horen.
Had de waar waren politieke
gevangenen kregen we
roze winkels en je weet
zeker wel wat dat betekende.
Al heel gauw.
Nou je van die.
Uh.
Van die lui die kwamen naar je toe een nou ja ze
dachten dus ook één van de van de verkeerde kant.
Van roze driehoek betekende moet
of seksueel.
Ja.
Dus een vriend van m'n oké werd als
heel gauw benaderd worden knappe knul.
Leuk hoor.
College de Renet de keuken vandaan.
Ik kon eten krijgen kon alles krijgen.
We hebben.
Ga je met dat in de gaten
wat er aan de hand was.
Wegwezen.
Dus ja toen later hebben we de kun je
gauw al die eraf gehaald en dan zijn
we later konden weer je krijgen we
zelf Herman de rooie erop genaaid weer
dus waren echt politieke gevangenen.
En is mens uiteindelijk ook in
het grote kamp terechtgekomen.
Toen kwam met het grote kam terecht.
En de kop eraf.
Ik heb 1e in 49 gezeten dat
waar de stenen barakken.
En toen later zijn naar 32 0
dollars Ballack bedrag gewoon
maar wij gingen natuurlijk nu en dan ging hij
wel eens buiten het kamp gingen want werk
want we moesten was in niet lief sloeg
werken beginnen van de hand doen.
Vaak was het spul verlaten en zo.
We hebben ook als gezin naar
moesten we Colors leegscheppen.
En dan lag de Langenberg.
Nou ik denk die 10 meter hoog was en
dat is allemaal in die fijne kuiltjes
zijn dat met een soort alter ziet
lijken wel heel licht spullen zet.
Ik denk dat er wat uitgehaald
is en dat werd dan weer
de kwamen nieuwe moesten we misten aan
je bereid je zo naar boven te scheppen.
Maar als je in je been zetten.
Dan schuiven spulletje zo in een beneden dus
dus eigenlijk allemaal maar waardeloos werk.
Toen later hebben ze daar van
die brandbommen erin gevallen.
Nou ik denk dat er nou ja misschien
wel een een 1000 ongelegen uit hoor.
In die brandbommen erin gevallen
en in het losse spul die brommer die
wil ik alle meter misschien wat
dieper viel d'r in en die ontbrandde
daar in die hele hoop kolen die ze
in brand gegaan en dat bleef smeulen.
Dat was 24 augustus
was het bombardement.
En in februari toen lag er
nog een paar meter ongeveer.
Met een hele laag achterop
op in de gaat je de kon.
Zou je potje erop koken
verzamelde groeiend van binnen.
Zolang op dat eigenlijk.
Dat was meer een half jaar.
Ik heb eigenlijk altijd
nog blijven branden.
Zat u in een zwaar arbeidseconoom.
Voor mij niet.
Maar voor een ambtenaar.
Misschien wel.
Ja dat is waar dat ik altijd die in die die jou
ziet dragen noemde zelf met die houten bakjes.
Het die ja zuiveringsinstallaties.
En dat werd in één van
die bakelieten dat lopen.
Dat waren grote putten
die worden zo diep.
Ongeveer de liet dat in en dat was 100.
Ja.
Zat er getraind in het water
zakt de en daar zijn we zo dik
was dat je het makkelijker
op hoor scheppen kan drogen.
Dan werd het ergens op een
stuk land werd uitgespreid.
Zo'n laagje.
En dat ze droog was in die tijd
in de zomer droomt al vrij snel.
Het is een vrij over temperaturen ook
dan werd er bij elke
aangescherpt en de wet karren.
Dat dat geladen en dan gingen voor
mensen in dergelijke ging dat weigeren.
De boeren of ik weet niet
waar het voor gebruikt.
En tijdens dat werk als d'r alarm luchtalarm
was dan was het gelijk platleggen.
En daar lagen met dat was 24
lagen we leuk was om hier of 12.
We konden luchtalarm.
En we geven ment lager
rustig in het zonnetje.
En ik ben was niks aan de hand.
En dan zou alweer een
aantal liefde aankomen.
En nou zat even de k
ik ik zou wel gaat fout.
In de gooide rookpluimen
uit bij de bomen.
Dus het ene rookbom bij de
key precies zien waar die gaat
en dan die vliegtuigen naar
Arcen gekomen dan was het.
Toen zag die pluim zou je uit komen.
Even zag.
In dit niks anders.
Alleen die pluim.
En daar was dit de vraag wat
deden die gingen die pluim.
De bovenkant zien of ging
die man onderkant zien.
Als kwam ging die was fout.
Dus in de bovenkant ging
zien en dan viel die voor je.
Dus nou ja, we waar toch niet vet.
Maar ik werk.
Weet niet.
Plot ik nagemaakt op toen in
die in die putten die waren
droog door een 3e zijkanten
gelegd tot als waar gebeurde.
Maar ja de kwam 22 vliegtuigen
kwamen d'r aan die gooide 1e de
het verste weg te bomen de 2e
keer kwamen ze weer wat dichterbij.
4 aanvallen en de 3e.
Ik woon nog dichterbij maar elke keer was
het ver genoeg weg dat ik denk de 4e keer.
Ik denk ik toch eens zien hoe dat gaat
nou daar zakte spulletje eruit komen.
Zie je die boom allemaal niet meer.
Ik kom een beneden zwabberen.
En nee.
Op de grond van de grote
explosie in nou door de hoe
mooi reizen zulke bonken
stenen die vielen de laatste 4.
In de steengroeve.
En daar zijn ook mensen mee.
Daar lagen de mensen
ook allemaal buiten.
Nou ja de wet niet gewerkt.
Die lag stil hier of daar in de is
ja.
Die kreeg de bonken op te laaien.
Vandaar dat een hoop doden
en zwaargewonden hoor.
En nu zelf een.
Ik had zelf geen last van lage ver genoeg
buiten het kamp eigenlijk helemaal aan de
van de aan de westkant van het kamp en in
het oosten werden daar lagen de fabrieken
en die werden gebombardeerd alles alle
fabrieken hadden ze kort en klein gegooid.
Zelfs nog 2 barakken die stonden in
het kamp en hebben ze ook nog kapot.
Ooit wat dat waar ook fabrieken.
Nou toen kwam er een een
enorme brand want en dan 't
had naast op kamp hadden
we dat was een houdt de BMW.
Waar die allemaal hout werd een
gebruik werk en dan ging de Rembrandt
en daar branden zo enorm dat hij
kreeg soortgelijke vuur storm.
Ja.
Bluswater was niet tussen wat er gedaan met
emmertjes uit uit die zuiveringsinstallatie.
Nou ja dat dat bagger water met de de plat
de drollen Landre en zo boven allemaal en dan.
3.
Het vuur ook onbegonnen werk natuurlijk.
Toen is er één van die grote barakken die een
straf van die betonnen barakken die zijn afgebrand.
En ik was toen zelf was ik in de keuken.
Maar de vlammende de slogan zover
langs dat kant langs de keuken heen.
Ik denk ik nog even
en dan gaat de boel elke brand daar de
nou ik heb de met je openstaan kijken.
Ik bewaar evenement ogenblik naaien
je door de vlammen heen hup eruit.
En wegwezen.
Het kan verder rest erin.
Ja.
Voor de rest en waardig gebracht.
Ja dan krijg je weer
eventjes een opleving.
Wat eten betreft vandaan.
Om de zaak zoet te houden, denk ik wel
eens dan gaven ze het 1e week gekregen
om wat meer te eten met eten wat je
kreeg dat was in de geen je zo stuk
van het zure brood met een stukje brood
in de bij zo'n blokje boter zolang
en dan moet de hele
dag doen en een save.
Ik kreeg ik denk zo vindt driekwart
liter soep van de ene van de
nou dat was Sjoerd Ars en
zondag was het aardig te eten.
Maar door de weeks geven de bieten
blad bijvoorbeeld als je te eten.
Nou ik had meer gezegd.
Dat was enen.
Ja ene eigenlijk.
Je nam een lepel nam een
stuk in je mond kon ook niet.
Kom je ook een kun je bord leegeten.
Was dat allemaal aan elkaar vast.
Dat was echt dat was niet te eten.
Maar ja wat Willy
wonnen Makro bonen zoet.
Hoe was de behandeling in
dat je ook vereist
eigenlijk geen problemen.
Als je maar opletten
altijd dat je geen 16.
In de buurt kreeg dat je dan maakt dat je nou
ja, of uit de buurt was of aan het werk was.
Want als het enigszins kon
een en ik reed rap vandoor.
Ja.
Voor de rest eigenlijk ja.
Het appel.
Dat was vaak het beroerdste
natuurlijk wat er was
want dat plaats je natuurlijk
met al die elke Barak.
Die had zijn eigen vak zitten.
Nou dat had er gouden tegen de
300 mensen in zo'n Barak wegging.
Ja.
Zo ging dat auto's op je een
muziekkorps zat er een ene kant en die
blies altijd marsmuziek en je kwam
op de op de marsmuziek van middenveld.
En je bent allemaal maar is opgesteld.
Ja, als het goed was.
De wat je midden 3 kwartier
een uur word je klaar.
Maar als het niet klopte.
Ja, we hebben wel 3 uur op
de praal passen staan hoor.
En dan soms in de winter.
Dat is zo'n 15 graden vroor.
Dan was het wel behoorlijk
afgezien
nou is de kou is.
Daar deed eruit te houden als je bionische
hoor waar ik ben natuurlijk een zeeklimaat.
Weer een vochtige en vochtige vorst.
Maar daar hebben ze natuurlijk
altijd hebben ze een droge vorst.
Ik heb een keer.
Maar de Russen hier
en toen vroor het hier.
6 graden en die Russen die dachten dat er
hier wel 40 graden voor verhoor zo koud worden.
Terwijl als je daar natuurlijk 20 graden
vriest, dan is er echt goed uit te houden.
Maar jij vaak wint en volgt erbij
en dat is echt dat is zwaar hoor.
Ja.
In de winter hebben natuurlijk
hele winter als je de sneeuw.
Daar zat ik wekelijks 600
meter hoog boek gewoon
en daar
ja daar had je eigenlijk gezegd.
De hele winter door van vanaf november.
Tot zal begin april zat je in de sneeuw.
Met weinig kleding en weinig voedsel.
Hou je had kleding.
Dat ging dan ook wel hoor.
Nou ik had wat mij altijd
verwonderd Ik had een overal bij me.
En die heb ik terug gekregen.
Dus ik had altijd in de winter kan
overal lang met een jasje erover.
Ja.
Wat ik had daar nog nog
onderkoeld ook van thuis.
Dat heb ik ook meegekregen.
Want vroeger waren jongens ook eigenlijk
al een tijd in de crisisjaren was de
armoede tijd mijn moeder die maakte van
kunstmest zakjes vroeg die lenen kunstmest
zakjes maakte zonder broek en die waren
net eender als de die sport broekies.
Die echt die ik ben je zoon van
onderen dus ik heb eigenlijk de hele
zomer droeg ik daar gewoon eigenlijk
die enkel die onderbroek vereist.
Niks aan.
Je kreeg een hemd.
Dat was dat hij een toe onder
onderbroek regie niet krijg je hem.
En je kreeg boven broek en jasje.
In de winter kreeg nog
een extra gast erbij.
Want anders natuurlijk
niet uit te houden.
Moet je veel buiten werken.
Altijd altijd buiten.
In de zomer.
Ik ik liep altijd alleen broekje aan de blote
borst en nou ik was dat ik er sta je gewoon te
dàs altijd mooi weer toen.
De winter was wat anders.
Nu en dan een mogen keer gaan douchen.
Ik geloof dat ik
grote 3 keer in dat jaar dat ik er
geweest ben onder de douche geweest ben.
Voor de rest moet je altijd s morgens.
Als je ontbijt bij het
ontbijt kreeg je brood.
Dan kreeg hij dan 1e met was
zijn en de is die grote ronde
bakken staan met allemaal die
krantjes zou in de rondte.
En dan moest 1e tot
hiertoe moet je je wassen.
Want dan zou spoelen.
En als dat niet gedaan.
Er stonden rijen bij die stond te kijken
en als je klaar was de green penning.
Dat je penning had kreten niet.
Dus ik je moest en zou
altijd warm of koud.
Altijd een keer je bovenlijf
nat houden wel gezond ook hoor.
De al koud water kregen.
Maar de wind.
Het wordt niet altijd even lekker onrust vroor
natuurlijk een verlies in de water over je borstbeen.
Uiteindelijk in een Nederlander.
Barak.
Hoe was de sfeer onderling.
Ja.
Je zag mekaar eigenlijk
niet zo gek veel hoor.
Maar je bent eters had
je nog een paar tafels.
En ja dat je eigen kornuiten
waar je mee omging.
En van de rest.
Wij hadden nog een tafel uit.
Heb je dan.
Dat was een man uit Vlaardingen
vandaan van oude man.
Daar was ik ook gewend
Ik bid voor mij eten.
En die zegt tegen mij ziel dierenvrienden
wil hebben dan moet je dat maar niet doen.
Ik zo hoor.
Hier.
Ik ben dat gewend en of ik vrienden van hier
krijgt, heb ik mis jullie vrienden van je boven
dat laat ik niet.
Ik heb later heb ik er nog een
keer ontmoet die man na de oorlog.
Ik vroeg Wat weet u.
Maak je adresjes waar je woont
weet je niet had ik opgeschreven.
Voor meer mensen die na de
hoogte knollen ze op zoek waren.
Ja.
Jij kon mij niet opzoeken, zegt hij kon
niet op zoek in de belang vergeten.
Dat heb ik altijd onthouden.
En na de oorlog hij wel met de Schiedam,
Vlaardingen, ook ik heb hem opgezocht.
Typisch hadden schoenmaker.
Hij had het waarlijk
helemaal niet meer naar.
Ze zien.
Ja.
Hij was toen al al in de 70 ook hoor.
Als ik op mijn geliefde aangebleven
als ik had op de groep.
Heeft u zich vastgehouden en uw geloof.
Daar heb ik daar heb ik veel steun van
want juist wat ik net zei dat
ik in die in die in die psalm.
Dat je zegt ja want eind van de oorlog.
Na die transporten natuurlijk.
De hype.
Dat beseffen wat zoiets
betekent wat gelezen is voor je.
Want dit begin zeggen ja het is makkelijk
om een stukje de bijbel te lezen.
En nou ja dat willen ze dan van
toepassing makelaars waren d'r op.
Maar dat is dan vaak het
probleem dat je zegt ja.
Gebeurt dat ook.
Want wij hebben natuurlijk
op het eind van de oorlog.
Dat was 2 dagen voor het kan
Werd
bij mij op transport gesteld.
Dan gingen we daar met met 100
man in auto kan nog wel hoor.
Ik weet niet.
Ik denk zo'n 20 bewoners
geweest denk er in.
2000 mensen ongeveer
getransporteerd zijn.
We hebben daar hun dag.
Hier vaar je denk ongeveer
we hebben de regen bivakkeert.
En elke dag.
Had je toch wel.
3 4 5 6.
Die is nog zoveel leden waren.
Ja dan wordt je erg makkelijk.
Maar die stapelden ze nog op met de met
100 man in een colonne wolken niet zitten.
Als je wilde zitten.
Moet je op jurkjes zitten en
zo in elkaar hebben spreken.
Maar als iedereen wat aan zijn benen kreeg dat die
overeind moest moest hele rijtje moet overheen.
Dus je was eigenlijk blijft
een stelletje opgestapeld dat
aan de kant lag een deken op
en de op zit 'm in een rijtje.
Ja je beg en zo is
vandaag niet begrijpen.
Maar je wordt
je wordt eigenlijk die
wordt hard wordt bijna
is dat een manier mee om
te gaan want dat noemen.
Geen problemen mee.
Je leven.
Om te blijven leven.
Jij probeert enkel
maar te blijven leven.
Je denk er ook niet aan
diegene die overleden zijn.
Als je morgen.
De mensen eruit gehaald en dan
gingen ze in de voorste wagon.
En ik ik leg me nog bij.
Dat die voorste nog een
ongeveer helemaal vol.
En hoeveel de in geweest zijn.
Weet ik.
Maar denk dat we, jongens in
onze wagon toch zeker wel.
Ja.
Ik denk dat wel.
10 12 misschien wel.
15 overleden zijn in die paar dagen.
Nog een bombardement meegemaakt.
De 2e dag zaten we nu meer sites was
dat op een Roger plaatsen eigenlijk.
En daar stonden een aantal locomotieven
en de die Engelse kun je in Amerika.
Die hadden het gemunt op de
locomotief al die kapot te schieten.
En wij stonden in een rij stonden
we naast die locomotieven
en daar stonden nog tank nog hoger.
Dus ja, we geven ment schieten.
Dat was nou in ene allemaal die
begonnen uit en gelijk onder ogen rol.
Nou dat waren van die van die dijk bommenwerpers
en de 2 raketten af in de kleinere krijg je staan.
En dan gelijk die moordwapen.
Voorzitter, weet je niet
in de mis waar rollator.
Dus ik weer was onder de zodra ze
zodra ze me niks meer hoorde
dan was het lopen gelijk.
En of die weer wat hoorde
gelijk weer tussen de rails
aanleggen die rails ben ik zo
ongeveer waar niet veel dikker.
Dus hij lacht haar veilig.
En weer een aanval.
En
we vlogen gelijk weer
verder naar beneden.
Daar stond een bos en de bomen zaten er
stonden er allemaal dus gelijk als die
bomen leggen maar ja je weet niet welke
kant je achter de boom mochten leggen.
Nou voor NAVO en hup het bos in.
En daar stonden de 6
die ook niet verder.
Ja, we waren door naar een veilig,
dan moesten we terug in totaal.
De laatste aanval.
Die was geweest daar.
Waar de waar wat ze de bomen gelegen.
Naar de bomen die waren helemaal
de oude barsten wel eraf geschoten.
Dus waar je weer terug en
even later kwam met de plek
waar zo ongeveer gelegen
hadden tussen de regels.
Dat was ook een raket gevallen.
Dus eigenlijk is het bij de 2
keer euro gespaard gebleven.
Door het lopen meerwaarde
verschillende waar een aantal wel.
Ik heb er ook zielege deelden
een brandwond was de d'Oliveira.
Ja je staat er erg ergens nieuwe stil.
Jij leeft nog.
Dus dàs het voornaamste eigenlijk.
Hoe hoor ze wel gewoon.
Daar zou ik dat ook geen mens.
Overleden was, was had
eigenlijk aan de goeie kant
en wie
die verderop op
op wat er amper cement waren en die waren
beroerder daar stonden die heel leuk om het even.
En daar was het om te doen.
Ja, we zijn toen
uiteindelijk kwamen d'r aan in
in de buurt van in de rug.
Maar daar zijn we naar de zijn aan
toe maar uit de kogels kwamen.
Toen hebben 1e een end gelopen dat we
hebben in een weiland moesten overnachten.
En de volgende dag zijn verder
gelopen zijn voor sombere
aangekomen en daar werden we
ondergebracht eigenlijk in een grote
ja.
Fabriekshal waar ze die
die mensen sinds maakte.
We stonden al die die rond
van de meeste Schmitz die
stonden daar nog en de vleugels
die dat zonder daarmee.
Ja maar waar men met een 1000 man
denk dat we nog waren daar in die hal.
Deze afweging op die op die vliegtuigen gingen
we zitten nou je drop geen zin die zakt is nimmer.
Ik zeg we hebben meer
vliegtuigen op of kapot gemaakt.
Als dat er menig jagen in
de lucht kapot gemaakt heb.
Al die vleugels naar hebben ze van platgetrapt
helemaal werden er een paar dagen gezeten.
De zaak is.
Toen we de wagons in gingen toen
kregen we zijn stuk brood mee.
Daar hebben we al die daar
die 4 5 dagen mee moeten doen.
En toen in het kamp waren toen
kregen we savonds tegenover
het 1e kregen we weer een keer
een van driekwart liter soep.
Dus trouwde met een stukje brood.
5 dagen gedaan.
En toen kregen we niet de soep.
Nou ik.
Dan weet ik niet precies hoe
lang of daar in dat in dat in dat
ding geweest zijn.
Maar ik weet wel dat was 20 april.
En daar was Hitlers verjaardag.
Dat was ook mijn moeders verjaardag.
Zodoende weet ik dat er nog heel goed.
Toen stonden we te kijken en dan zou
je daar in die Amerikaanse vliegtuigen
in de Engelse die kwamen daar in
die bombardeerde daar in de buurt.
Want we zaten natuurlijk eigenlijk.
Nou ja tussen 2 vuren in.
Het is het.
Want we hebben het boegbeeld
van omdat Amerikaanse leger.
Daar zat en aan de andere
kant verblijf Luxemburg.
Daar zat Russische leger.
Dus we geven ment na een paar dagen de rijdt de
campus werd ontruimd te worden en wij gingen lopen.
En ja.
Waarheen, waarheen.
We dachten dat het naar naar
dag hou gebracht zou worden.
Daar hebben we een dag of
4 hebben eigenlijk gelopen.
En nou ja.
Slapen kon je niet want ik werk hier.
Je moet snel actie moet je
maar een beetje zien te zien.
De hangen en te doen.
We hebben daar nog enige dochter Nele
dag regende het bij Barca voor hebben.
Hoe soort gestaan
helemaal dwars in de regen.
Uiteindelijk hadden ze een
was een heuvel met met met
dennenbomen droop en daar
konden we daarheen gaan.
Maar we hadden verdrijft niks dus.
We hebben we takken van de bomen
getrokken en wat meer gelegd.
Dat je wel kon leggen.
En ja onderweg natuurlijk.
Tussen haakjes de hele eind
onderweg de vielen de mensheid.
Nou dat was gelijk aan het eind
had je het vuurpeloton lopen.
En die eruit zien wilde
was gelijk knallen.
Ik ben gelijk de ook.
En later werd opgeladen op wagens.
En zo werden ze meegebracht.
Vandaar ook dat ze daar dat die
begraafplaats daarin rode is
daar was een massagraf.
Maar
even denken.
Waar was.
We hebben daar natuurlijk.
Nou ja, we hebben daar gelopen en
toen dat was eigenlijk de laatste dag.
We hebben daar tot dat land, gelegen op op
de gelegen en de begeven mens ineens was het.
En dat moet snel gaan opstaan.
Of dan weet niet gelijk lopen.
Nou was ik inmiddels zo ver weg dat
ik nou ik was tegen blind allang.
Ik zag eigenlijk niet eens
veel meer zal het nog waar.
En ik was vrij veel ook
want ik hoorde niks meer.
Ook
en vriend die die bij
mij liep die zei jong.
Ze lopen nog eventjes.
Hij zegt ik hoor ze
schiet zitten vlakbij.
Maar ik kon niet meer was afgelopen en
ik zie ik Ziggo uitzicht dragen hier wel.
Ik draai je wel dan kan
je ook niet zo gek zeg.
Ze gaan me verder.
Ik red je eigen leven maar
en ik zeg nee je hebt maar de reis.
Ik heb thuis melding maken
nou.
Het was eigenlijk
het leger de tanks Pietsie zat er
vlak achter want dat wist ik niet.
Dat hoorde ik al niet eens meer.
De vriend is doorgelopen.
En ik ben nog even nog een weg gesukkeld
en ik zag op een gegeven moment zou
dus wij oude schuur zag ik nou
schuur zakken deur openstaan.
Ik denk nou.
Of nooit in schuren.
Maar je achteraf Wij werden naar
de ene kant van de weg gedreven.
En dan de andere kant ging
je die ging aan de haal.
En die dacht niet meer Noors.
Die zei we rijden wij even
dus ik ben naar 100 hou je gedoken.
Ik ben bij mijn geval
open gaat vervangen lag en
ja dan kom je eigen wereldwijd
als het warm geworden ook.
We geven ment.
Ik denk dat ik gewoon
de kennis, maar ik ben naar voor.
We geven ment.
Ik hoorde praten en ik kwam om het hooi en dan
gelijk zat een stelletje Russen en Oekrainers
zaten daar met pistolen klaar zal dat je van
alles wel tussenbeide en kameraad kameraad.
Kom hier.
Weet je niet.
Die hadden van ISS hadden ze van
die wagens hadden zal eten gestolen.
Zo.
Dus ik kon ook wel kraaien.
Maar ja.
Ik had natuurlijk ik de laatste tijd had ik al
die jaren en je was aan de die reden eigenlijk.
Dus eigenlijk kon je niks verdragen.
Ik heb er een paar dagen
hebben we daar rondgezworven.
De 1e beste nacht.
Dat was een en Duitse was dat.
En de ben ik promotie mee opgetrokken.
Nog een dag.
We daar in een koeienstal
waar de koeien liepen er ook
hebben geslapen in die in die
in die creme in die in de droge.
De nieuwe normen kwam.
Als je komen dus naar het weer.
Maar ze blij mee.
Maar ja, de andere kant van de de
van die schuur die stond in brand.
Maar dat was het waren
van die betonnen gewelven.
Dus hadden wij al die last van
de van de brand eventueel hebben
daar die nacht hebben geslapen
en die had de volgende dag.
Die zat in niemandsland.
De waren die die tanks die stonden daar nog
hebben zitten praten met die met die lui
niet aan de was vrijdag in een Amerikaan die
Duits hadden de re haalt hij die kon Duits.
En dat was een Canadees.
En die vroeg wat er aan de hand was.
Precies.
Nou, natuurlijk, vertelde hij
wat er nou precies gebeurd was.
Waar waar ik vandaan kwamen.
We kwamen oorspronkelijk
uit boegbeeld vandaan.
Ja die lui die sommen.
Onbegrijpelijk.
En die had natuurlijk al die
doden als inleggen onderweg ook
nou ik zei vertellen dan gaat er
wel wat in je om en die mensen hoor.
Echt waar.
Nou maar ik was zot is heel slechte
dat ja je moest al ergens
moet je toch een onderdak
dan sliep in de schuur of
in een hooiberg of zoiets.
Maar die werd niet opgevangen
nog omdat je niemandsland.
Zo.
Nou, worden die die Russen die waarde
over het algemeen, waar nog het beste land
ik denk dat hij
was te laatste tijd waar ik
spreek in de kamp gekomen waren.
Want die zouden er nog.
4 nog vrij vrij goed uit hoor.
Maar ideeën niks anders bij die
boeren allemaal in de rondte.
Alles wat wat van goud en zilver.
Alles was Krajicek onder
voorwaarde dat dan gingen ze jatten.
En dan was ik daar word ik een
keer ook ergens heen gelopen.
Toen was de zoon en een baan balvaster en
die vroeg of ik bij hem in huis wilde komen.
Dan was ik zogenaamd
de bewaker die daar zat.
Want als de gevangene
zat en kwamen de Russen.
Nee hoor.
Hier ben ik.
Weet je niet je handen verderop.
Dat is ook gewoon
dus die man die was eigenlijk al
al blij dat hij maar in huis had.
Nou ik zat onder
dus het 1e wat je deed was
al je kleren uit en was
en waar vrijmaken en ik hij
hebt de kleren en gekookt en ik
kreeg van zijn kreeg ik nog een
nog een blauwe broek by spreken.
En maar ja ik werd ook
steeds beroerder eigenlijk dus
die man die begonnen we
ook een beetje te knijpen.
De arts had hij nog deugt hier hierzo.
Dat wil, die natuurlijk ook niet.
De weg naar een boer mijn gebracht.
Daar heb ik 2 dagen gezeten en die zag
het ook dat helemaal niet goed ging.
Dus die hadden begeven moment bracht hij me
naar een soort soort lazen rijdt eigenlijk.
Dat was een Hij is nou je dat waar.
Daar werden die luie opgevangen door
maar ja ik was al zo.
Ik kon eigenlijk amper meer lopen.
Dus ik heb er ook zo'n
zo'n strijd hebben gelegen.
Nou ik denk 2 dagen ongeveer.
Ja.
Eten was dat eigenlijk
ook wel weer niet.
Want wat ik gegeten heb in die 3
weken na de ook 2 handen vasthouden.
Was ik was het enigste wordt niemand meer
in dat ding nou ik was Saverys zo kringen ik
klaar om het bed en ik denk nou mijn gebedje
wel doen want ik word niet meer wakker worden.
En ik ben de volgende morgen
reglement voelde ik weg.
Zweden.
De waarde van het Rode Kruis waren
er een aantal van die soldaten.
En die droeg om me op een
brancard de trappen af.
En daar ben ik in een vrachtwagen
laden en een hoorspel gebracht.
Dus had het over zou ik
doorgegeven dat er nog iemand.
Ja daar ben ik dan van van van het
moment, daarvan ben ik opgeknapt.
Het 1e wat ze deden was uitgedroogd.
Dus het 1e wat ik kreeg
was een halve liter vocht.
Toen een halve liter bloed.
De gewone weer een halve liter vocht en
de dacht ook weer een halve liter bloed.
Nou toen kwam ook aardig kan bij tenminste in
zoverre dat je zegt je kwam waar je bij je verstand.
Ik heb toen
de 1e dagen denk ik wel eens ja.
Je krijgt meteen goed te eten.
Ja, we kregen goed eten.
Maar niet zoals je verwachten.
Want dat is gewoon eieren alleen heette
die werden geklust in water gekookt.
Nou als je ziet wat de rotzooitje
of dat is natuurlijk wat je dan eet.
Maar ja ze zijn ook de
eiwitten die heb je nodig om op
te bouwen en voor de rest
bijen zo gaandeweg kregen wat.
Maar allemaal eten.
Waar geen vet in zo.
Nou ik heb het er 11 dagen heb
ik in dat wordt wel gezeten
heb ik nog even naar zijn
jonge kleine gaan reizen.
En ja ik denk dat kennen dit niet.
He.
Want je bent natuurlijk zou
ik ik kon niet mislopen.
Ik kon in de stookolietank lopen
maar meer niet in de geen 1e.
Daar kom ik helemaal niet lopen.
Nou je naar de wc te hoop die je niet want
hij had niks om aan te doen noise spreken.
Hoogste muziek een plasje
plegen maar ik ben erg.
De rest.
Maar d'r zijn enigste
waar ik even mogen lopen.
De rest lag je op je op je
bed je ziekenhuisbed uit.
Dus op aankleden en daar heeft
u dingen aan mijn denk niet.
Ja.
Nee, houdt me Regensburg aanvliegt
aanrijding klinkt alsof dat lekker naar
nou bij de Verenigde
vliegveld gebracht en
daar werden weer
ondergebracht in barakken.
En dan was de schreeuw.
Dat was Frans.
Rode Kruis.
En die had een vliegende de beschikking
en dan vloog 4 keer naar Frankrijk.
één keer naar België naar
Nederland en zo ging door.
Dus ja.
De 1e keer dat hij naar Nederland
vloog genoten, was ik er niet bij.
En dan een paar dagen later zwaaide af toen
was ik tel daarbij dus alle Nederlanders.
Ja, hoe harder je libraries prikken.
Eerder was
nou zaten wij 4 leggen de patiënten.
En ik geloof 12 zitten de
patiënten in het vliegtuig.
Toen gingen een uur of 4 stenen daarvandaan
zouden er de regen naar Eindhoven gaan.
We hebben 1e in Neurenberg
nog een keer geland.
Dan moet je beginnen tanken.
En toen
we gingen we
naar naar de richting Eindhoven de over de
of kwam je in en dan wel heel mooi gezichten
onwillige nou de ene zou in de Rijn en de
andere kant kunnen de vliegtuigen zou in
de mazelen de geven ment ik wat wat kunnen
blijkbaar in thuis en ik zat te kijken.
Ik denk
waar gaat hij naar want ik zag een groot
kanaal Ik denk dat Willem naar kanaal.
Maar de stonden allemaal
boomgaarden omheen.
En ik stond op de kijk ik
denk dat dat klopt iets niet.
Achteraf bleek was het Albertkanaal.
En wij vlogen op op
Antwerpen te laten bleek
we zijn 1e naar Antwerpen gevlogen.
Want in Eindhoven.
Als je zware donder.
Daar konden we niet landen.
Maar toen ze boven Antwerpen waren.
Toen was het weer inmiddels opgeklaard.
Dus toen draaide Dion en toen ging hij
naar Eindhoven met een eind over Holland.
Hoe was de ontvangst in
Eindhoven heel slecht.
Kwamen daar
het mannetje.
We kwamen daar vlieg, vlieg voortaan
en de was helemaal niemand.
We stonden zij met die de Kouter
stonden we daar zo minder op vliegveld
en er was geen mens.
Ze wisten schijnbaar niet af.
Ik denk dat we anderhalf 2 uur duurt, heb
ik er uiteindelijk dan beloon ze kwamen.
De in de ambulance gegaan.
En in een andere wagen maar effe
niet meer van die waarvan je zitten.
Kon er ook nog waren.
4 leggen de patiënt die ging gewoon de
tomeloze ringeloren is de beste ziekenhuis.
Nee.
Vol tweeten ziekenhuis vol.
Alles was vol.
Achteraf.
Je wil of niet hebben.
Want want ik allemaal mensen die daar
vandaan kwamen uit die kampen vandaan.
Het is maar al die verziekt is.
Uiteindelijk wat waarom.
Om half 7 om 7 uur landen we daar
en om half 12.
Waren we eindelijk kwam in een klooster.
En mochten we vanaf.
Maar toen moesten we 5 dagen nog.
Ik kan het.
En dan blijven we inmiddels
hebben wel een eind over geweest.
We werden we onderzocht
door de doktoren.
En je kon nou tweedehands
kleren kon je krijgen.
Alleen kunnen gevangenispak in
dat die had eigenlijk had je niks.
En
zodoende zijn we
dan een paar dagen bleven maar nu 1e de 2e dag
kregen we briefkaart mochten schrijven naar huis.
Maar ze mocht dus absoluut
niet op komen zoeken.
Goed werd absoluut niet toegelaten.
Nou, dat de 5e dag toen zijn
we met auto's zijn we naar
kamp Amersfoort gebracht en de
de zieke brak hebben gelegen.
En de dag daarop zijn met
de 1e trein die reed.
Van Amersfoort naar
nee van Utrecht van het hand
van uit hun nu teruggebracht.
Voor Utrecht naar de haven.
Dat is een stuk belevenis.
En toen was het uit.
Nou en toen was ik in de Haag
en daar moet je natuurlijk.
Ja, we de allemaal hadden we
nog een verpleger bij ons.
En die in haar namen ze afscheid.
Toen werden we met een met die
grote trucs werden we naald
gebracht en ze wilden me in Nederland
waar ik Wilders me afzetten.
Kwalijk.
Ja ik kon amper lopen.
Ja.
Ik zeg maar dag was me niet.
Ik ik wil wel kennen.
Nijs.
Dus dat hebben ze maar ongeveer 300 meter
wordt hij de mal beruchte kon dus niet over.
Dus daar hebben ze hem afgezet.
En die komt daar en dus dat
de postbode die is dat raar.
En ik had nog een pakje bij.
Wat een deken in.
En wat wat wat kleren van Van de
Camp dat mee wilde Neymar grijs.
En ik zeg tegen als weer
dat veel meenemen naar huis.
En wie ben jij.
Ja ze kom nou een keer Holstein zo
weten die ik ze kun je niet meer.
Ook als je Ik heb nog post.
Ook bij me.
Ik zet die die man toch
ook bezorgen bij jullie.
Dus jongens kijken dat
hij een briefkaart.
Dus is de ijs helemaal niks.
Nog
ja ik zie waar eigen vooruit.
Nou ja, worden uit moest ik
zelf de post ook van opbrengen.
En De Wilde toeval.
Hij had ook voor mij, maar ook 6 had hij
in een brief die had die ze de verloop.
Dus wat in Friesland en de rat die ik
ook een half jaar niet meer van gehoord.
En elke keer als de postbode kwam de
vloog ze naar de hebben een brief.
Nee ik nog niks.
Hij zag ik dat het een Belg dus
hij kwam al bellen naar Candela.
Dus is die wil dat de deur
toe en die pakken die brief
van en nieren die kaart
van je van je broer nog.
En hier, pak in, zo bleek op
die zelf z geeneens gehoord.
Met kwam ik voorbij raam kunst.
Nou dan.
Beetje kan Frank zal zeker
altijd wordt de Romeinen
emotioneel vormen.
Hoe bent u met uw
herinneringen omgegaan.
Nou.
Ik heb ik heb nooit
geen problemen gehad.
Ik heb ik heb er altijd
over kunnen praten.
Hun
ze zeiden in het begin wel
eens een beetje kan kolder.
Want ja, dan vertel je natuurlijk de ene vraag
dit maar vraagt dat en dan antwoordde eigenlijk.
Nou ja de denk keer dan de dat
een voor de gevoelige privé-de
mekaar dat praatje dan de dingen
van dat je meteen op de vlakte tak.
Leuk.
Ja.
Voor de rest aan mij.
Ik heb ik heb zelf nooit
dat is in te grijpen zodat
dat heeft meegemaakt.
Ja.
We hebben daar natuurlijk wel
dingen met verschillende dingen
meegemaakt kunnen hebben dat ze
totaal plast Riemst opgehangen werd.
Ja.
Maar de ingrijpen.
Dat zijn dingen doe je toch
eigenlijk toch niet veel.
Omdat je het zelf niet ben.
Je ziet op een afstand.
Is dat de bouwplannen Steven
100 meter bij je vandaan.
Je ziet dat de marges opgehangen wordt.
Of we deze ziet de.
De rest zie je niks.
Ja.
En dan nou je de bevrijding op zichzelf.
Ik was daar bij die baan was en toen
ik
ik denk dat wat
dat zal geweest zijn.
2 3 Ik denk 3 mei geweest is.
3.
Of 4 mei.
En de waar al die
volksliederen werden gespeeld.
Dat had u daar op de radio.
En ook wel allemaal gespeeld.
Ik heb nog altijd als
helpers gespeeld wordt.
Dan kom een emoties vrij.
Het is heel typisch.
Die drijft.
Je hebt natuurlijk.
Verschillende dingen meegemaakt.
Als je die gevonden dragen toen
met de met de bombardementen.
Bij elke stap durven zo iemand
als je kregen een boa inspreken.
Ja jongens want die moet over de puinhoop liet
met die met die mensen waar hoe zijn been kwijt.
En waar de zieke Burak
waar ze naartoe gingen.
Na de lag een rij van
nou in dik 14 meter met
met Like armen en benen krijgen.
Maar 't is gek.
Het duwtje in die op dat
moment de doet hij zo weinig.
Als je vandaag de dag wel wisecrack
iemand meenemen in de min.
Een grote wond dan
ja dan kom je er onder de indruk.
Maar ja.
Ik weet niet.
Daar zijn die dingen dat je
zegt dat is toch niet helemaal
onder woorden te brengen
dat dit je eigenlijk gezegd.
Ik zeg ik heb meer dan
in het ook al gezegd.
Eigenlijk moet je een beest gewoon
ja.
Je loopt enkel voor je eigen leven.
Noise naar natuurlijk ziet.
Dàs naar het crematorium in de winter naar
je goed in de zomer dat je natuurlijk nooit.
Bijna een normaal sterfte zaken wel eens op zo'n
grote massa mensen meedenken maar 40000 zat toen
en dat je dan een een sterfte heb van
nou ja.
10 per dag te zeggen nou ja goed.
In de stad van 45000 inwoners dan zou je daar
misschien de helft hebben maar naar die ook elke dag.
De mensen overlijden.
Ik kijk naar hun platen Naaldwijk.
Dus zit je met met de 3 gemeenten
is dat je hem 30000 inwoners.
Naaldwijk zelf hun onschuld zal er 21 tweeentwintig
1000 zijn waar ik elke dag mensen begraven.
Maar toch op een andere
manier dan in het kamp.
Wel op een andere manier.
Ja.
Maar in de winter natuurlijk. Dan stierven er ontzettend veel.
En dan stond er bij het crematorium.
Na de sloeg vlam soms
10 meter hoog d'r uit hoor.
En dan zeg je nou wat.
Wat wat wat wat stoken ze
daar eigenlijk voor materiaal.
Ja. Ik denk 't zijn enkel
botten die verbranden.
Vel en botten
want als je weggebracht werd ook zo'n
op zo'n wagentje zal van de heren.
Maar je zo van die berichtjes
eigenlijk van die watjes die
ze bij begrafenis ook gebruik
ongeveer zo zie de rijdt.
Ze hebben dan.
2 wielen én voor
we leggen iemand op energie.
Zie je aan de ene kant zie je pakken
ook leggen hier zeer knokige knieën.
Voor ze naar naar zijn hoofd en
voor de rest is het zei ze zo dik.
Helemaal uitgeteerd.
Nou die gaan dan naar het
crematorium shoppers opgehaald.
Maar in de winter.
Had je ook van de buitenkant.
Anders kwamen ze daar naartoe.
Daar er geen mensen.
Ja.
Die serie.
Want als je in de kan door naar
de Rus die er ontzettend veel.
Want de meeste mensen die na de
Tour van zijn die hebben met die
diezelfde mannen zaten er onder
de grond en die V1 en 2 te werken.
Ja.
Dan wat je dan buiten komt
dan ben je waar je blind.
De zoon ziet.
Heeft nog wat nu nog invloed op willen.
Hoe bedoel je dat invloed
waarin de ringen af.
Nee.
Ja.
Kijk dan je denkt regelmatig
wel eens al mee maar niet dat
ik zeg dat met met met de
haatgevoelens of wat dan ook.
Ik ging voor de 1e keer ging het daar naartoe en
toen was er een daarom rijden jongens en die man.
Hij is wat dat verhaal
in je heel veel deuren.
Wie.
De rivier Iraakse to Mars gevangenen.
Is nou ik overwinnaar.
Dat verschil.
Voor hem.
Voor mij.
Ja goed ik ik ben een van degenen van ik heb
ik heb een schijnbaar een erg makkelijke art.
Ik heb een
ze kennen mij erge dingen vertellen.
Sommige dingen gaan soms was
de ene hoor dit al bereid.
Maar ik ben er zo overheen.
Ik had een tante van mij die zei
ja was het enigszins aanzien.
We waren met 8 door zuster bij elkaar.
Vreemd.
Ja.
Er was eens van het gezin.
Die kon overleven.
Dat die jou geaardheid betreft.
Ik denk dat dat wel goed.
Gezien het muisstil had
het nooit overleefd.
Die is die zou meer die hadden
driftig dieper dan eigenlijk.
En mijn broer die onder zat.
Die
ja.
Die was wat. Ja. Ik denk
dat je wat zwakker.
Die was het van vroeger als kind zijnde.
Was die altijd al wat mankeren.
En ja ergens hij werk meer zenuwen.
En dat ik helemaal niet.
Dank u wel.